Downloaded @ subs4free.club
"Aυτοί οι χαζοί δεν είχαν δει ποτέ
ένα γεράκι, σκέφτηκε ο Γκία Α."
"Αλλά ποτέ δεν μπορούσες να
διακρίνεις κάτι στο πρόσωπό του."
Ρέζο Τσεϊσβίλι, "Γκία Α."
-Συγγνώμη.
-Ορίστε.
-Ευχαριστώ.
-Αντίο.
-Γεια χαρά.
-Πάλι εσύ;
-Συγγνώμη πάλι.
-Πήρα λάθος δρόμο.
-Ναι, κι εγώ το ίδιο.
-Και πάλι αντίο.
-Γεια χαρά.
-Σχεδόν πάλι λάθος.
-Ναι σχεδόν.
-Αντίο.
Λοιπόν, τι σημαίνουν
ο κεραυνός και η μεγάλη καταιγίδα;
Γκιόργκι, αυτός ο μαγνήτης,
είσαι εσύ.
-Γεια.
-Βλέπεις, πάλι εδώ.
-Όντως.
Μήπως, την επόμενη φορά,
να μην το αφήσουμε στην τύχη;
Η τύχη είναι αξιόπιστη.
Ξέρεις το καινούργιο καφέ
κοντά στη γέφυρα;
Το ξέρω.
-Να συναντηθούμε εκεί αύριο;
-Εντάξει.
-Στις 8;
-Στις 8.
-Τα λέμε αύριο, λοιπόν.
-Ναι, αύριο.
Κι οι δυο ξαφνιάστηκαν
με τον εαυτό τους.
Δεν συνήθιζαν να παίρνουν τολμηρές
ούτε βιαστικές αποφάσεις.
Αλλά η αγάπη που γεννήθηκε
εκείνο το πρωί,
στην είσοδο του σχολείου,
μεγάλωνε ταυτόχρονα και στους δυο,
ξεπερνώντας κάθε αμηχανία.
Η Λίζα, γυρίζοντας στο σπίτι της,
έπρεπε να περάσει
απ'τη διασταύρωση των οδών
Πάολο Λασβίλι και Τίτσιαν Ταμπίτζε.
Σ'αυτό το σταυροδρόμι
ζούσαν τέσσερις φίλοι,
και παρόλο που δεν τους επιτρεπόταν
να μιλάνε στους ανθρώπους,
αποφάσισαν να βοηθήσουν τη Λίζα,
επειδή η Λίζα κινδύνευε πολύ,
αλλά συμπαθούσαν ιδιαίτερα τη Λίζα που
κάθε μέρα περνούσε απ'το σταυροδρόμι.
O πρώτος που μίλησε στη Λίζα
ήταν το μικρό φυντάνι.
Το φυντάνι είπε στη Λίζα
ότι σ'αυτή τη θαυμάσια στιγμή,
όταν συμφώνησε να συναντηθεί
με τον νεαρό,
κάποιο κακό μάτι τούς έβλεπε.
Μετά, η κάμερα παρακολούθησης
μίλησε στη Λίζα,
και της είπε ότι το κακό μάτι
την είχε καταραστεί.
O τρίτος φίλος
ήταν μια παλιά υδρορροή.
Η υδρορροή είπε στην Λίζα
ότι η κατάρα θα άλλαζε εντελώς
την εμφάνισή της,
όταν θα ξυπνούσε την επόμενη μέρα.
Ο άνεμος θα έλεγε τα υπόλοιπα στη Λίζα
αλλά ένα αμάξι σταμάτησε
ανάμεσα στη Λίζα και τον άνεμο.
Η φωνή που άκουγε η Λίζα
σταμάτησε.
Η Λίζα έφυγε τρομαγμένη
απ'το σταυροδρόμι.
Το αμάξι έφυγε κι αυτό.
Μάγια.
Η Λίζα είπε στη Μάγια
ότι είχε γνωρίσει έναν νεαρό
με τον οποίο θα συναντιόταν
την επόμενη μέρα.
Μετά είπε τι της είχε συμβεί
στη διασταύρωση.
Ό,τι της είχαν πει
το φυντάνι και η υδρορροή.
Αλλά δεν ήξερε ότι κι ο άνεμος
είχε να της πει κάτι.
Ο άνεμος ήθελε να της πει ότι
η Λίζα δεν ήταν η μόνη που θα ξυπνούσε
με διαφορετική όψη την επόμενη μέρα,
αλλά και ο νεαρός
τον οποίο είχε ερωτευτεί,
κι ότι το άτομο με το κακό μάτι
είχε καταραστεί τη Λίζα και τον Γκιόργκι
να μην ξαναϊδωθούν ποτέ,
κι αυτό θα τους βασάνισε για πάντα.
Ελπίζω να μην τρόμαξες.
Μη φοβάσαι.
Ξέρεις,
τα ξόρκια είναι κάτι ξεπερασμένο.
Αυτά είναι της γιαγιάς μου.
Κι εμένα με είχαν καταραστεί
όταν ήμουν παιδί.
Κι η γιαγιά μου είπε ότι
με προστάτευαν αυτά τα δαχτυλίδια.
Προσοχή!
Αγαπητοί θεατές
Παρακαλώ, κλείστε τα μάτια σας
όταν ακούσετε το πρώτο σήμα.
Όταν ακούσετε το δεύτερο σήμα,
ανοίξτε πάλι τα μάτια σας.
Το σήμα έρχεται.
Κλείστε τα μάτια σας!
Ένα ντους πριν την προπόνηση
δεν έχει νόημα, σκέφτηκε ο Γκιόργκι.
Θα κάνω μετά και θ'αλλάξω
στο σπίτι πριν πάω στο καφέ.
Ήθελε να πλύνει το πρόσωπό του,
άνοιξε τη βρύση,
κράτησε τα χέρια του κάτω απ'το νερό
που έτρεχε, και κοιτάχτηκε στον καθρέφτη.
Τα χέρια του, γεμάτα νερό, πάγωσαν.
Δεν ήξερε πώς να αντιδράσει.
Σαν να καιγόταν ο λαιμός του.
Χαμήλωσε λίγο τα κεφάλι του αριστερά
και κοίταξε πάλι τον καθρέφτη.
Κόντεψε να λιποθυμήσει, αλλά
θυμήθηκε τον καθρέφτη στο πιάνο.
Κάτι έχει αυτός ο καθρέφτης, σκέφτηκε.
Πήρε τον μικρό καθρέφτη στο μπάνιο,
κοίταξε, τον γύρισε, ξανακοίταξε.
Δεν μπορούσε να βρει
τον εαυτό του μέσα.
Δεν μπορούσε ν'αναπνεύσει,
παραλίγο να πέσει,
αλλά τον έσωσε η οδοντόβουρτσά του
που έσπασε στο χέρι του.
Έχεις σπάσει ποτέ οδοντόβουρτσα
με το ένα χέρι σου;
Αδύνατον.
Ο πόνος στον λαιμό δυνάμωσε.
Τον έκανε να λιποθυμήσει.
Πρόφτασε να πει τρεις λέξεις
άσχετες με την κατάσταση:
Αλάτι, αλιέας, άμμος.
Θα τους πω ότι αρρώστησες,
ότι πονάει ο λαιμός σου.
Ότι δεν μπορείς να μιλήσεις.
Θα κάνω και τη δική σου βάρδια.
Τι άλλο μπορώ να κάνω;
Η Μάγια προσπάθησε
να ηρεμήσει τη Λίζα.
Την ενθάρρυνε να πάει
στο ραντεβού
και να πει στον νεαρό
τι είχε συμβεί.
Προσπάθησε να της εξηγήσει
ότι αν ο νεαρός είναι στ'αλήθεια
τόσο καλός όσο της είπε η Λίζα,
τότε θα την ακούσει και
θα πιστέψει όσα του πει.
Ξέχασα τη φορολογική δήλωσή μου.
Ευχαριστώ.
Ο Γκιόργκι βγήκε και κοιτάχτηκε
σε κάθε αντικείμενο,
που είχε την αντανάκλασή του,
αλλά μάταια.
Κάθε φορά έβρισκε την όψη του
ακριβώς όπως ήταν και πρώτα.
Πώς μπορώ να βοηθήσω;
Χρειάζεσαι κάτι, νεαρέ;
Τον Ήλιο. Έχετε το γλυκό
με το όνομα "Ήλιος";
Όχι σήμερα.
Παιδιά, ας αρχίσουμε.
Εμπρός!
Ας αρχίσουμε, όλα είναι έτοιμα.
Πιο γρήγορα, πάμε.
Με συγχωρείτε, τι κάνετε εδώ;
Δεν επιτρέπονται οι ξένοι εδώ.
Πρέπει να φύγετε αμέσως, παρακαλώ.
Λυπάμαι.
Άλλη μια λεπτομέρεια της κατάρας
που ο άνεμος δεν μπόρεσε
να πει στη Λίζα.
Η κατάρα τελείωνε έτσι:
H Λίζα κι ο Γκιόργκι θα έχαναν την πιο
σημαντική γνώση ή ικανότητα που είχαν,
η Λίζα στην ιατρική,
ο Γκιόργκι στο ποδόσφαιρο.
Φίλε, μπορείς να μας ρίξεις πίσω
την μπάλα, παρακαλώ;
Ευχαριστώ.
Σίγουρα έχω δηλητηριαστεί
κι η αντίληψή μου είναι θολωμένη.
Κοιμάμαι λίγο, κι όταν ξυπνάω,
όλα φαίνονται να είναι καλά.
Η Λίζα προσπάθησε να διαβάσει,
αλλά δεν καταλάβαινε τίποτα.
Δεν μπορούσε να θυμηθεί τίποτα
από όσα έμαθε στο πανεπιστήμιο.
Η Μάγια παρηγορούσε τη Λίζα
που έκλαιγε εξηγώντας της
ότι μάλλον ήταν επειδή ανησυχούσε και
τελικά την έπεισε να πάει στο ραντεβού.
Ετοιμάζεις...
ένα ή δυο λόγια πριν πας.
Εμπρός, συνεχίστε, όχι εκεί.
Συνεχίστε, λίγο ακόμα.
Σταθείτε εκεί.
Όχι, συνεχίστε...
Όχι, συνεχίστε, εμπρός...
Ναι, αφήστε την οθόνη ακριβώς εκεί.
Ταιριάζει πολύ με τα τραπέζια,
κι ο ήλιος δύει εδώ.
Έχει σημασία πού δύει ο ήλιος;
Δεν έχει; Ωραία.
Η Λίζα προσπάθησε να καταλάβει
γιατί ο Γκιόργκι δεν ήρθε στο καφέ.
Το μόνο συμπέρασμα ήταν ότι
κάτι έπρεπε να του είχε συμβεί.
Απέκλεισε την εκδοχή ότι
απλώς δεν ήρθε στο ραντεβού.
Μετά απ'τα χτεσινά, αμφέβαλλε
για τα πάντα, εκτός απ'τον Γκιόργκι.
Πρώτη φορά ο Γκιόργκι ήπιε
τρεις μπίρες ήταν όταν έκλεισε τα 18
και σήμερα ήταν η δεύτερη φορά.
Όπως η Λίζα, πίστευε κι αυτός ότι κάτι
της έτυχε και δεν ήρθε στο ραντεβού.
Κι έτσι, ανησυχούσε.
Έτσι είναι όταν αγαπάς. Ανησυχείς.
Με συγχωρείτε,
γεια σας.
Η Λίζα είναι εκεί;
Όχι, δεν είναι.
-Φεύγω τώρα.
-Καλή τύχη.
Γκιόργκι!
Ο Γκιόργκι είναι εδώ;
Όχι, δεν είναι εδώ.
Μας δάνειζε καμιά μπάλα συχνά.
Μα δεν είναι εδώ!
Γυρεύουμε υπάλληλο για τις μηχανές
του καφέ και του παγωτού.
Παγωτό...
Σοκολάτα: 1 λάρι
Βανίλια: 1 λάρι
Διπλό: 2 λάρι
Από τότε που δεν μπορούσε πια
να δουλεύει στο φαρμακείο,
η Λίζα χρειαζόταν νέα δουλειά.
Αποφάσισε να δουλέψει στο καφέ
όπου θα συναντούσε τον Γκιόργκι.
Δεν ήξερε ότι η κατάρα είχε επηρεάσει
κι εκείνον και πίστευε
ότι η μη εμφάνισή του οφειλόταν
σε κάποια αρρώστια
κι ότι σύντομα θα γινόταν καλά
και θα ερχόταν εδώ κι αυτός.
Λίγες εβδομάδες έμεναν πριν αρχίσει
το παγκόσμιο κύπελλο ποδοσφαίρου.
Το καφέ ήταν σχεδόν έτοιμο,
με την οθόνη στη θέση της.
Ο ιδιοκτήτης έπρεπε μόνο
να βρει προτζέκτορα.
Στο μεταξύ, στο Κουτάισι βράδιαζε
και μετά νύχτωνε.
Δυο πεϊνιρλί, παρακαλώ.
-Είναι 4 λάρι.
-Τότε μόνο ένα.
-Ευχαριστώ.
-Καλό βράδυ.
Γεια σου, φίλε!
Φίλε! Έλα ένα λεπτό εδώ, σε παρακαλώ.
Ναι, εσύ. Έλα, σε παρακαλώ.
Χρειάζομαι λίγη βοήθεια.
Θέλω να τα πάω στη γέφυρα όλα αυτά.
-Ξέρεις τι είναι;
-Βέβαια.
Αν κρατηθείς απ'αυτό για δυο λεπτά,
σε κερνάω ένα καλό γεύμα.
Περίμενε.
Τώρα!
Έχει ένα μυστικό.
Έχω ανοίξει ένα καφέ εδώ,
αλλά δεν έρχεται κανείς.
Θα βρω έναν τίμιο άνθρωπο
που δεν θα με κλέβει, θα τον βάλω
εδώ, κι όλα θα πάνε καλά.
Μήπως τυχαίνει να είσαι εσύ
αυτός ο τίμιος άνθρωπος;
Αφού πάντα στέκομαι εδώ,
θα βγάλω λεφτά για να έχω να τρώω.
Είναι λίγο ντροπή αν έρθει εκείνη
κι εγώ έχω μια τέτοια δουλειά.
Αλλά είναι ντροπή που κι εκείνη
δεν έχει φανεί τόσο καιρό.
Έχω ακούσει απίστευτα πράγματα
για κάποια.
Είναι η μόνη στην πόλη που μπορεί
να κάνει κάτι για μια κατάρα.
Πρέπει τη βρεις
στο δεύτερο μουσικό σχολείο.
Διδάσκει ξυλόφωνο και πιάνο εκεί.
Πες ότι είσαι φίλη μου.
Κι εκείνη θα σε περιμένει.
Πώς τη λένε;
5 λάρι, παιδιά. 5 λάρι η προσπάθεια.
Αν αντέξετε δύο λεπτά,
κερδίζετε 100 λάρι.
Γεια. Θα ήθελα να προσπαθήσω.
5 λάρι, παρακαλώ.
-Δύο λεπτά, έτσι;
-Ναι.
Τώρα!
Γεια σου, αδερφέ.
Έχουμε να σου ζητήσουμε μια χάρη.
Μήπως έχεις λίγο νήμα ή πετονιά;
Θα σ'το φέρουμε πίσω.
Γεια σου, αδερφή.
Έχουμε να σου ζητήσουμε μια χάρη.
Μήπως έχεις λίγο νήμα ή πετονιά;
Θα σ'το φέρουμε πίσω.
Περιμένετε να δω.
Περνούσε ο καιρός, η Λίζα κι Γκιόργκι
βλέπονταν κάθε μέρα,
αλλά περνούσαν τις μέρες τους
περιμένοντας ο ένας τον άλλον.
Στο μεταξύ
η σκηνοθέτις Νίνο Τσέλιτζε κι ο οπερατέρ
Ιράκλι Σουλακβέλιτζε συναντούσαν
τη φωτογράφο Άνα Οντικάτζε.
Πέντε χρόνια, η Νίνο κι ο Ιράκλι
ετοίμαζαν μια ταινία με τον τίτλο:
"Ο άνεμος χαϊδεύει
τα αδέσποτα σκυλιά."
Μόνο το τέλος είχαν να γυρίσουν.
Πορτρέτα έξι ερωτευμένων ζευγαριών.
Δουλειά της Άνα ήταν
να βρει τα ζευγάρια.
Η Νίνο εξήγησε στην Άνα
τι είδους ζευγάρια ήθελαν.
Ο Ιράκλι ήθελε να τους βρει 50 ζευγάρια,
για να διαλέξουν τα έξι
που θα ταίριαζαν στην ταινία.
Έξι ζευγάρια με αρκετό ενδιαφέρον
για να τα παρακολουθείς.
Της εξήγησε γιατί ήθελαν
γύρισμα με φιλμ 16 χιλιοστών,
αντί να το κάνουν ψηφιακά.
Ο Ιράκλι είπε ότι δούλευε με τη Νίνο
για πολύ καιρό, μετά το "Φλόρα".
Στο μεταξύ, η Νίνο σκεφτόταν.
Σκεφτόταν γιατί δεν ήταν σίγουρη,
αν αυτό που αναζητούσε
μπορούσε να γίνει ορατό.
Μετά, πρόσφερε γλυκό
στην Άνα και τον Ιράκλι.
"Αυτό είναι το γλυκό;"
ρωτάει ο Ιράκλι.
Ναι, αυτό είναι", απαντάει η Νίνο.
Σήμερα αρχίζει το Παγκόσμιο Κύπελλο.
Το Kουτάισι, όπως κάθε άλλη πόλη,
περιμένει να δει σπουδαίο ποδόσφαιρο.
Ο Γκιόργκι υποστηρίζει
την ομάδα της Αργεντινής,
έχει μεγάλες προσδοκίες
για το Παγκόσμιο Κύπελλο.
-Γεια, είμαι η Λίζα, φίλη της Μάγια.
-Γεια, έρχομαι αμέσως.
-Τένγκο, η Κέτι δεν είναι μαζί σου;
-Ψάξε στο 24.
Kέτι, μπορείς να έρθεις μια στιγμή;
-Κέτι, πρέπει να δει τη Λέλα.
-Γεια. Έρχομαι αμέσως.
Kέτι, εσύ είσαι, ένα λεπτό.
Λάντo, συνέχισε.
Λέλα, αυτή είναι η κοπέλα
που σου είπα.
Σας αφήνω τώρα.
Δώσ'μου δυο λεπτά.
Λάντο, μάζεψέ τα.
Τα μαζεύει, και μετά
μπορούμε να ξεκινήσουμε.
-Αντίο.
-Αντίο, Λάντο.
Έλα μέσα, παρακαλώ.
Καφέ ή χαρτιά;
Ο σκύλος Βάρντι, αγαπά το ποδόσφαιρο.
Θερμός οπαδός της Εθνικής Αγγλίας.
Περιμένει από ώρα
τον σκύλο φίλο του Μερτσχάλα.
Σχεδίασαν να πάνε να δούνε μαζί
το εναρκτήριο ματς του Κυπέλλου.
Ο Βάρντι ένιωσε προσβεβλημένος
και πήγε μόνος του στην μπιραρία.
Στο μεταξύ, στο Καφέ
της Άσπρης Γέφυρας,
περίμεναν τους πρώτους οπαδούς,
αλλά...
Δεν φαίνεται τίποτα, ποιος
να έρθει εδώ να δει ποδόσφαιρο;
Τελικά το παγωτό σου είναι
η μόνη μας ελπίδα για το καλοκαίρι.
Παραδοσιακά το ποδόσφαιρο βλέπεται
σε δυο μαγαζιά στο Κουτάισι.
Αυτός εδώ, πολύ πιθανόν τρέχει
προς το ένα απ'τα δυο μαγαζιά.
Απ'τη δεκαετία του '60,
οι ποδοσφαιρόφιλοι αντάμωναν
στην μπιραρία της κόκκινης γέφυρας.
Εδώ έβλεπαν ή άκουγαν
τα εκτός έδρας ματς της τοπικής ομάδας,
τα παγκόσμια, ευρωπαϊκά κύπελλα
και το Κόπα Αμέρικα.
Και ο σκύλος Μερτσχάλα
ήθελε να δει το ματς εδώ,
γι'αυτό δεν πήγε να βρει
τον σκύλο Βάρντι στη γέφυρα.
Ήξερε ότι ο Βάρντι
δεν θα ερχόταν μαζί του εδώ.
Αργότερα θα μάθουμε γιατί.
Παρόλο που το καλοκαίρι
έρχεται δροσιά απ'το ποτάμι,
η οθόνη είναι μεγάλη, υπάρχει χώρος
για όλους και η μπίρα είναι πάντα κρύα.
Ευχαριστώ, Νέλι.
-Πώς πάει η ταινία, Νίνο;
-Όλα καλά, ευχαριστώ, Νέλι.
Κάποτε, όταν η Νίνο ήταν φοιτήτρια,
είχε δει αυτή την ταινία.
Νύχτα, κάποιος σ'ένα πάρκο, θλιμμένος,
κλαίγοντας, μασουλάει κρίνα.
Το δεύτερο μαγαζί το Κουτάισι
όπου παραδοσιακά βλέπουν ποδόσφαιρο
είναι πίσω απ'το σινεμά Μεσκισβίλι.
Και κυρίως, εδώ έρχονται οι γείτονες
και οι υπάλληλοι του θεάτρου.
Είναι παλιά παράδοση.
Παλιά, όταν η τοπική ομάδα έπαιζε
εκτός έδρας στην Τιφλίδα,
καμιά απ'τις τηλεοράσεις
της πόλης δεν είχε εικόνα.
Μόνο ένα ραδιόφωνο, σε εργαστήριο
πίσω απ'το θέατρο είχε λήψη εκείνο το βράδυ.
Το ραδιόφωνο ακουγόταν στον δρόμο
και σιγά-σιγά, πολλοί μαζεύτηκαν εκεί.
Ήταν μια ιστορική νίκη
της τοπικής ομάδας.
Κι έκτοτε, η παρακολούθηση αγώνων εκεί
έγινε παράδοση.
Τώρα, ούτε το εργαστήριο ούτε ο κόσμος
θυμούνται αυτή την ιστορία.
Αλλά η παράδοση είναι παράδοση.
Ο Σκύλος Βάρντι είναι πάντα
πιστός σ'αυτή την παράδοση.
Οι φίλοι του προτιμούν
την κόκκινη γέφυρα,
αλλά αυτός έρχεται πάντα εδώ.
Aργεντινή
Τέλος 1ου μέρους
Μέρος 2ο
Κάποτε είδα την Τζοκόντα στην αγορά
του Κουτάισι. Πουλούσε βότανα.
Λέβαν Τσέλιτζε
"Μια ιστορία λησμονημένη από όλους"
Σίγουρα δεν θα έκανε κακό
μια σύντομη αναφορά
στην εποχή που συνέβησαν
τα γεγονότα που παρακολουθούμε.
Η εποχή ήταν βάναυση, αδυσώπητη.
Δεν αμφιβάλλω ότι αυτή
η εποχή θα θεωρηθεί
μια απίστευτα βίαιη εποχή
απ'τους μελλοντικούς ανθρώπους.
Όπως εμείς δεν μπορούμε
να φανταστούμε
πώς οι άνθρωποι βίωναν
την καθημερινότητά τους
ενώ ανείπωτες θηριωδίες
διαπράττονταν στον κόσμο,
οι μελλοντικοί άνθρωποι θ'αδυνατούν
να εξηγήσουν την αδιαφορία μας
γι'αυτά που συμβαίνουν γύρω μας.
Λόγου χάρη, το πώς αντιμετωπίζουμε
τ'αδέρφια μας απ'το ζωικό βασίλειο,
είναι χωρίς προηγούμενο στο παρελθόν.
Αυτή τη χρονιά,
μόνο οι φωτιές στα δάση,
φωτιές που προκάλεσε η απληστία
περίπου 1.250.000.000 πλάσματα
έχουν πεθάνει.
1.250.000.000.
Μπορείτε να βρείτε
αναρίθμητα παραδείγματα,
αλλά αυτό το ένα είναι αρκετό.
Τώρα έχουμε μια γενική ιδέα
για την εποχή αυτής της ιστορίας
και όπως συνηθίζεται
για τα παιδιά αυτής της εποχής,
παραβλέπουμε αυτά που αναφέραμε
και επιστρέφουμε στην αφήγηση.
Σήμερα είναι η πρώτη μέρα
των προημιτελικών
κι οι σκύλοι ξεκινούν
για να δουν τους αγώνες.
Ο Γκισέρα πάει στο βουνό
να δει τον αγώνα με φίλους.
Ο Μαρτζιπάνα πάει στο μπαρ
της κόκκινης γέφυρας.
Ο Βάρντι πίσω απ'το θέατρο, φυσικά.
Και ο Χαραχούρα;
Δεν ξέρει ακόμα. Το σκέφτεται.
Η Λίζα αγόρασε όλα όσα χρειάζεται
για να φτιάξει ένα καλό πεϊνιρλί.
Μια συνταγή απ'την προγιαγιά της
την οποία χρησιμοποιεί πάντα.
Νομίζω ότι τα μπλε
είναι καλύτερα κάτω.
Γκιόργκι, εκτιμώ τη γνώμη σου,
αλλά νομίζω ότι κάνεις λάθος.
Παλιά, κι εμένα θα μου άρεσε
το μπλε, αλλά τώρα όχι πια.
Θα μπορούσα να κάνω λάθος,
αλλά ίσως εσύ κάνεις λάθος.
Ίσως, θα δούμε μαζί.
Θα δούμε.
-Γεια.
-Θα θέλαμε 11 παγωτά, παρακαλώ.
-Βεβαίως.
Το παγωτό δεν είναι έτοιμο ακόμα.
Πρέπει να περιμένετε μια ώρα.
Θα το σκεφτούμε.
Θα περιμένουμε.
9, 10, 11.
Δεν έχουμε πολλούς πελάτες
και τώρα 11 παιδιά είναι εδώ.
Κι αυτή έχει ξεχάσει να φτιάξει
παγωτό. Τέλος πάντων...
Έχει μεγάλο ματς σήμερα.
Να βάλουμε αυτή την ταμπέλα;
Γκιόργκι, πρέπει να φύγω,
κι έχει ποδόσφαιρο σήμερα.
Λυπάμαι που σ'αφήνω μόνο,
αλλά δεν γίνεται αλλιώς.
Ίσως έρθει κόσμος, μπορείς
να ανοίξεις τον προτζέκτορα;
Και στο τέλος να τον κλείσεις;
Βιάζομαι πολύ. Σ'ευχαριστώ.
Μην ξεχάσεις το σκαμπό.
-Καλησπέρα.
-Μπορώ να καθίσω εδώ;
-Βέβαια.
-Θα πιεις κάτι;
-Μια μπίρα, παρακαλώ.
-Δουλεύεις στο μονόζυγο, έτσι;
-Ναι, πράγματι.
Ευχαριστώ. Έφερα ένα πεϊνιρλί.
Μπορώ να το φάω εδώ;
Ναι, αλλά περίμενε μια στιγμή.
Έχω φέρει κι εγώ πεϊνιρλί.
Το έφτιαξα εγώ, ίσως είναι
πιο καλό. Ας το μοιραστούμε.
Με χαρά μου.
Ελπίζω να είναι καλό.
Είναι συνταγή της προγιαγιάς μου.
Σίγουρα είναι καλό.
Εγώ πάντα το παίρνω απ'τον φούρνο.
Αυτό σίγουρα είναι καλύτερο.
Τι ήταν αυτό;
Η Άνα, που ήθελε να ξεκουραστεί
στο πάρκο, είδε τη Λίζα και τον Γκιόργκι.
"Ίσως είναι το πεντηκοστό
ζευγάρι μου", σκέφτηκε.
Είπε και στους δύο για την ταινία
και γι'αυτό που έκανε εκείνη.
Η Λίζα και ο Γκιόργκι εξήγησαν
ότι μόλις είχαν γνωριστεί.
Αλλά ζήτησε να τους φωτογραφήσει
υποσχόμενη ότι δεν θα εκλέγονταν,
αλλά έτσι θα τέλειωνε τη δουλειά
και θα πήγαινε σπίτι της.
Έχω ανάγκη αυτή τη δουλειά.
Μια φωτογραφία μόνο,
δεν θ'αργήσουμε καθόλου.
Δεν μπορούμε να βοηθήσουμε.
Δεν είμαστε οι κατάλληλοι.
Δεν γνωριζόμαστε καν.
Ούτε η Λίζα ούτε ο Γκιόργκι ήθελαν
ν'αρνηθούν αυτή τη χάρη,
κι έτσι συμφώνησαν.
Εκείνη τη μέρα, η Αργεντινή νίκησε
την αντίπαλη ομάδα με 5-1.
Οι δυο τους τελικά συναντήθηκαν,
αλλά δεν αναγνώρισε ο ένας τον άλλον.
Ξέρετε το θέατρο;
Είναι ένας δρόμος δεξιά.
Από'κει πάτε.
Μετά είναι ένα στενός δρόμος δεξιά,
αλλά εσείς συνεχίζετε.
Μετά ο δρόμος χωρίζεται,
πάτε δεξιά, περνάτε τη συναγωγή,
συνεχίζετε...
Κι όταν φτάσετε
στο Μτσβανεκβάβιλα,
στα δεξιά, θα δείτε
μια σιδερένια σκάλα,
και πρέπει να προσέξετε πολύ.
Μετά περνάτε το φράγμα
κι εκεί είναι το λιβάδι που γυρεύετε.
Είναι παιδιά που
κάνουν υδάτινα σπορ.
Σχεδόν τα ίδια σπορ
με τον Ζαζά Ναντιράτζε.
Ξέρω καλά την περιοχή,
η γιαγιά μου ζούσε εκεί.
Και πήγαινα συχνά εκεί όταν ήμουν παιδί.
Η γιαγιά μ'έμαθε ν'αγαπώ το ποδόσφαιρο.
Το καλοκαίρι, πέφταμε
απ'το παλιό τείχος στο νερό.
Δηλαδή, οι άλλοι έπεφταν,
εγώ πάντα φοβόμουν.
Και δεξιά στο θέατρο,
θα βρείτε τους υπόλοιπους.
Τρία μπισκότα σ'ένα λεπτό.
Μια προσπάθεια 5 λάρι, κερδίζεις 50 λάρι.
Φαντάσου, όλη η πόλη χιονισμένη.
Οι νιφάδες χιονιού πέφτουν σιγά...
Ησυχία. Όλοι περπατούν αργά.
Παιδιά παίζουν παντού.
Τότε, υπήρχαν πολύ λιγότερα
αυτοκίνητα στην Τιφλίδα.
Σπάνια τα οδηγούσαν, πολύ αργά,
φοβόταν εξαιτίας του χιονιού.
Από μακριά, μπορούσες
ν'ακούσεις ένα κοράκι.
Πάντα περπατούσαμε στη μέση
του δρόμου, όταν χιόνιζε.
Και όλα ήταν καθαρά.
Τα πνευμόνια γέμιζαν με καθαρό αέρα.
Πραγματικά μου άρεσε
να βγαίνω έξω τον χειμώνα.
Αυτό το κρύο. Κάνει κρύο,
αλλά εσύ δεν κρυώνεις.
Τώρα δεν υπάρχουν
πια τέτοιοι χειμώνες.
Τότε η Τιφλίδα ήταν
μια πολύ ήσυχη πόλη.
Έβγαινες έξω στον δρόμο
κι είχε πολλή ησυχία.
Τον χειμώνα, δηλαδή. Και χιόνιζε έτσι
σχεδόν κάθε χειμώνα.
Η Νίνο δούλεψε πολύ εκείνη τη μέρα
και γύριζε στο σπίτι της. Αλλά...
Τα μεσάνυχτα, η Νίνο γύρισε
πίσω στο στούντιο.
Δούλεψε όλη τη νύχτα, και το πρωί
κάλεσε τον Ιράκλι και του είπε
ότι διάλεξε έξι ζευγάρια και
ότι θ'άρχιζαν σύντομα τα γυρίσματα.
Τι συμβαίνει;
Εδώ πέρασες τη νύχτα;
Ήρθα πολύ νωρίς, και με πήρε ο ύπνος.
Ακούστε, σήμερα είναι
τα γενέθλια της γυναίκας μου.
Παράγγειλα τούρτα στο Σβιτόρι,
αλλά δεν μπορώ να πάω να την πάρω.
Πρέπει να με βοηθήσετε.
-Μπορείς να οδηγήσεις αυτοκίνητο;
-Έτσι νομίζω.
Τότε εσύ οδηγείς,
κι εσύ κρατάς την τούρτα.
Το κλειδί.
-Γεια.
-Ελπίζω να το χαρείτε.
-Σίγουρα, ευχαριστούμε.
Αν θέλετε, μπορείτε να δοκιμάσετε
κι άλλες τούρτες που έχουμε σήμερα.
Αυτή τι τούρτα είναι;
Είναι με κακάο απ'τον κήπο μας
και κρέμα μούσμουλου.
-Ενδιαφέρον.
-Ευχαριστούμε.
Έρχομαι.
Πώς είσαι;
-Καλά, εσύ; Πώς πάει;
-Μπούρδες, αλλά εντάξει.
Η Νίνο κι ο Ιράκλι σχεδιάζουν
το γύρισμα για το επόμενο ζευγάρι.
Η Νίνο ήθελα ν'αρχίσει πολύ νωρίς,
αλλά ο Ιράκλι την έπεισε ότι
θα είναι καλύτερα το απόγευμα.
Όχι πως ο Ιράκλι είναι τεμπέλης
και δεν ξυπνά νωρίς το πρωί,
αλλά εκεί που θα έκαναν γύρισμα,
το φως είναι καλύτερο το απόγευμα.
Η Νίνο έπεισε τη Λίζα και τον Γκιόργκι
να τους κινηματογραφήσει.
Η Νίνο, από παιδί, ήταν καλή
στο να πείθει ανθρώπους.
Και τώρα ήταν κορυφαία
σ'αυτό το θέμα,
και δεν ανησύχησε όταν οι δυο
αρνήθηκαν στην αρχή.
Και μετά, όταν όλα ήταν σχεδόν
έτοιμα για το γύρισμα
κι η Νίνο είχε μόνο να διαλέξει το
φόντο για τη Λίζα και τον Γκιόργκι,
συνέβη κάτι
που κάθε οπερατέρ φοβάται.
-Iράκλι, ο Λάντο έχει πρόβλημα.
-Σοβαρά; Για να δούμε.
-Τι τρέχει, Λάντο;
-Φοβάμαι πως χάλασα το φιλμ.
Ηρέμησε, για να δω.
Δεν έχουμε κανένα ρολό εδώ, έτσι;
-Υπάρχουν στο στούντιο.
-Πρέπει να φέρεις μερικά.
Nίνο, το φιλμ πήρε φως κατά λάθος.
Πρέπει να περιμένουμε λίγο.
Ετοιμαστείτε, παρακαλώ.
Κοιτάξτε με...
Λίγο πιο ψηλά...
Τώρα στην κάμερα...
Προσοχή, παρακαλώ.
Μερικές φορές, οι άνθρωποι κάνουν
αυτό που σχεδόν δεν θέλουν.
Σήμερα είναι ο τελικός.
Παίζει η Αργεντινή.
Ο Γκιόργκι επιθυμούσε διακαώς
να δει το ματς.
Αλλά ρωτά τη Λίζα αν μπορεί
να τη συνοδεύσει στο σπίτι της.
Και ξαφνιάζεται με τον εαυτό του.
Η Λίζα συμφωνεί.
Μπορείς να μείνεις,
αν θες να δεις τον αγώνα.
Όχι, πάμε.
Λίγα δευτερόλεπτα έμεναν
για να τελειώσει το ματς.
Η Αργεντινή είχε προηγηθεί
με 3-1, η νίκη ήταν σίγουρη.
Ο διαιτητής σφύριξε. Η Αργεντινή
είναι παγκόσμια πρωταθλήτρια.
Οπαδοί σ'όλον τον κόσμο
και στο Κουτάισι φυσικά, πανηγυρίζουν,
γιατί όλα συνέβησαν
όπως έπρεπε να συμβούν.
Ο Γκιόργκι θέλει να πανηγυρίσει,
αλλά δεν το δείχνει.
Ο Ιράκλι ήξερε ότι η τοποθεσία
δεν άρεσε στη Νίνο
και δεν ξαφνιάστηκε όταν η Νίνο
αποφάσισε να κάνουν αλλού γύρισμα.
-Έχεις πάει ποτέ στο Χβάμλι;
-Όχι, εσείς;
Ούτε εμείς, αλλά θα πάμε.
-Ξέρεις τι ανακαλύφθηκε εκεί;
-Τι;
Να το Χβάμλι.
Ομολογώ ότι συχνά σκέφτομαι
τι να πω στα παιδιά μου,
αν με ρωτήσουν για την τόση
κτηνωδία και την τόση αδυναμία.
Όταν με ρωτήσουν τι έκανα εγώ
όταν συνέβαιναν όλα αυτά.
Το σκέφτομαι, γιατί ξέρω ότι
θα ρωτήσουν, και δεν έχω τις απαντήσεις.
Τι να πω;
Ότι έχω κάνει ταινίες;
Για να δούμε το υλικό απ'τα γυρίσματα,
πρέπει να πάει σε εργαστήριο.
Είναι δουλειά του Λάντο
να πάει το υλικό στο εργαστήριο.
Η Νίνο ήθελε να δει το υλικό
μαζί με τα ζευγάρια.
Ο Ιράκλι δεν ήθελε αυτό,
αλλά τελικά το δέχτηκε.
Η Άνα ανέλαβε να προσκαλέσει
τα ζευγάρια στην προβολή.
Το βράδυ, την προκαθορισμένη ώρα,
όλοι συγκεντρώθηκαν στο σινεμά.
Μόνο ο Ιράκλι άργησε.
Συγγνώμη που άργησα.
-Να ξεκινήσουμε, Ιράκλι;
-Ναι, παρακαλώ.
Το ένα ζευγάρι μετά το άλλο.
Η Νίνο σκεφτόταν, ο Ιράκλι χαιρόταν.
Η Άνα είχε αγωνία.
Όχι όσο η Άνα,
αλλά κι ο Λάντο είχε αγωνία.
Η Λίζα και Γκιόργκι ήδη ένιωθαν κάτι.
Η εικόνα τους ήταν η τελευταία και
έπρεπε να περιμένουν πέντε λεπτά.
Τότε συνέβη
αυτό που έπρεπε να συμβεί.
Η Λίζα κι ο Γκιόργκι
αμέσως κατάλαβαν τα πάντα.
Μετά την προβολή, ευχαρίστησαν
θερμά τους έκπληκτους συντελεστές
λέγοντάς τους ότι τίποτα
δεν θα γινόταν χωρίς αυτούς.
Όπως βλέπετε, η Λίζα κι ο Γκιόργκι
έχουν βρει ο ένας τον άλλον.
Εδώ χάνουμε τα ίχνη τους,
που ενώνονται με άπειρες
εξίσου συναρπαστικές ιστορίες
που συμβαίνουν κάθε μέρα γύρω μας.
Βλέπετε, τι είδους ιστορία
διαδραματίστηκε στην πόλη μας.
Μόνο τώρα, μετά από πολλή σκέψη
καταλαβαίνουμε
ότι πολλά στοιχεία της ιστορίας
μοιάζουν απίθανα.
Και βέβαια, το να μεταμορφώνονται
δύο άνθρωποι είναι κάτι πολύ παράξενο.
Πώς να πιστέψει η Λίζα ότι θα γλίτωνε
απ'την κατάρα, με τον καφέ και τα χαρτιά;
Πώς μπόρεσαν η Λίζα κι ο Γκιόργκι
να τα ξεχάσουν όλα;
Ή πώς η Λίζα κι ο Γκιόργκι
δεν κατάλαβαν...
Θα μπορούσαν έστω να...
Δεν το καταλαβαίνω!
Αλλά το πιο παράξενο είναι πώς μπορούν
και διαλέγουν τέτοια θέματα οι συγγραφείς.
Το ομολογώ, αυτό είναι
πέρα απ'την αντίληψη μου.
Πρώτον, είναι άχρηστα
για την κοινωνία.
Δεύτερο, είναι άχρηστα... ξανά.
Κι όμως, παρ'όλα αυτά,
αν μπορείς να παραδεχτείς κάτι
από όλα αυτά και κάποια άλλα ακόμα...
Αλήθεια, υπάρχει μέρος όπου
δεν συμβαίνουν ανάρμοστα πράγματα;
Αλλά αν το καλοσκεφτείς, πραγματικά
υπάρχει κάτι σ'αυτή την ιστορία.
Ό,τι κι αν πεις,
τέτοια πράματα συμβαίνουν,
σπανίως, αλλά συμβαίνουν.
ΤΕΛΟΣ
Απόδοση Διαλόγων
Μελισσάνθη Γιαννούση
Υποτιτλισμός:
www.videopress.gr